참석자 1 00:00
교회도 마찬가지다라고 하는 그런 결론을 내렸습니다.
무너뜨리는 것은 예부의 공격보다도 내부의 작은 균열 하나가 가정을 건강하게 하고 공동체에 건물 가게 하더라는 겁니다.
그것은 건강한 마음을 갖지 아니하고 악인의 형통을 부러워하는 마음 또는 훈계를 거절하는 태도, 말 한마디 한마디의 그 조급함, 게으름의 습관, 분변음의 행동, 어떤 경계 없이 살아가는 삶 이게 결국은 방치한 결과 자신이 무너지고 가정이 무너지고 공동체가 무너져 버리고 말더라는 거예요.
그럼 오늘 읽은 24장은 이 균열을 막기 위해서 어떻게 해야 되는가 지혜를 세우고 경계를 지키는 삶을 강조하고 있습니다.
지혜로 내면을 세우고 경계를 분명히 하는 그런 삶을 살아가야 된다라고 하는 것이 강조되어지고 있는 본문이기도 합니다.
그래서 오늘 본문은 이렇게 말합니다. 지혜로 집을 짓고 명절로 경영하며 지식으로 방을 채우라.
3절 4절의 메시지에 이것이에요.

참석자 1 01:27
10절에 보면은 내가 한란 날에 피곤하면 내 힘에 미안함을 보이니라.
그러면서 33절로 34절에 보면은 잠든 자여 졸지 말라.
가만히 들이닥친다. 이제 자문서 24장의 메시지를 세 가지로 정리해 본다면은 이런 내용이에요.
악인을 부러워하지 말고 지혜를 붙들라. 악인을 부러워하지 말라라고 하는 것은 악인의 형통이에요.
악인이 더 빨리 성공하고 악인이 더 빨리 성취를 하고 목적지에 도달하는 것처럼 보여요.

참석자 1 02:05
그러다 보니 지혜자들도 이게 뭐야? 나는 바르게 살려고 하는데 왜 안 되지?
순간 악인의 행동을 부러워하는 마음이 생긴다는 거예요.
그래서 아기를 부러워하지 말라. 그와 함께 있고자 하지도 말라.
그와 함께 하는 것도 동행하는 것도 피하라는 거예요.
왜냐하면은 악인의 형통은 깔는데 그것은 잠깐이라는 거예요.
속임수라는 거죠. 우리의 눈을 현혹하는 유혹이라는 거예요.
그들의 마음속에는 포악과 해약 해약의 계획이 있다는 거예요.
부러워하면 따라가게 됩니다. 요즘 애들이 말해 불응하면 지는 거다라고 하는 말이 있는데 성경은 불응하면 따라간다는 거예요.
따라가면 어떻게 됩니까? 비슷해지고 비슷해지면 결국은 같은 결론을 맡게 되어 진다는 거죠.
마인과 똑같은 결과를 맞게 되어 질 것이다. 그래서 3절로 4절은 지혜로운 집을 지어라.
그리고 그 집을 명철로 경영해 보아라. 지혜는 기초를 놓는 힘입니다.
또 영체로 방향을 세우는 힘이 되기도 합니다. 지식은 삶을 풍성하게 하는 힘입니다.

참석자 1 03:26
건강한 인생, 건강한 가정, 건강한 사역은 지혜의 구조로 세워져 있으면은 그 사역이 더 들지라도 동감케 되어진다는 거예요.
그래서 5절로 6절은 지혜를 있는 사람은 강하고 힘이 더해진다는 거예요.
지혜가 결국은 이제 내면의 힘이 되어지고 그로 하여금 강한 삶을 바른 삶을 살아가게 된다는 거예요.
그래서 지혜 있는 자는 강하고 지식 있는 자는 힘을 더한다.
지혜로운 근육처럼 쓰면 쓸수록 강해져요. 근데 악한 자는 미련하고 조롱꾼이다라는 거예요.
7절로 9절에 보면 미련한 자는 지혜의 물을 들어갈 수도 없고 조롱하는 자는 지앙을 즐거워하며 생각 자체가 악함이라는 거예요.
그래서 지혜의 길과 미련한 길은 출발부터가 다르다는 거죠.
그리고 결과는 다르죠. 그렇다면은 10절로 22절의 메시지는 인생 위기가 찾아온다 할지라도 흔들리지 말고 진리와 공의의 길을 실천하라는 거예요.
포기하지 말라는 거죠. 10절의 말씀을 누구나 살다 보면은 환란이 다가옵니다.

참석자 1 04:43
환란이 다가오면 힘의 미약함이 드러나기 시작한다는 거예요.
내가 환란의 날에 피곤하면 내 힘의 미약함을 보였느니라 환란이 누구든 찾아오는데 피곤함 죽겠다 힘들다 못 살겠다 자꾸 불평하고 건방하면은 내 신앙은 온데간데없고 나의 미약함을 적들에게 드러내는 결과가 되어주고 만다는 거예요.
평소에 사지 않는 힘은 이기 앞에서 드러납니다. 말씀의 힘, 말씀의 근육이 붙어 있고 기도의 근육이 붙어 있는 사람 언젠가 이기가 찾아오면 그것이 힘으로 개통하기 시작한다는 거예요.
그리고 11절로 2 12절에 보면은 살릴 수 있는 자를 구하라는 거예요.
사방으로 끌려가는 자를 건져라. 지혜는 개인적인 유익이 아니라 지혜 있는 사람은 주변을 살려낸다는 거죠.
혼자만 잘 사는 것이 아니고 주변을 살려낸다는 거예요.
지혜자는 그것을 외면하지 않는다는 겁니다. 하나님 앞에 책임 있는 삶을 살려고 몸부림치게 되어져 있다는 거예요.

참석자 1 05:55
그러면서 13절 14절의 메시지는 죄의 대가는 반드시 자기에게 돌아온다.
포기하지 말라는 거죠. 기대한 소망이 끊어지지 않는 지혜는 자연이 조금 지연되는 것 같지만은 반드시 보상이 되어지고 돌아오게 되어져 있다는 거예요.
그러면서 15절 16절은 의인은 7번 넘어져도 다시 일어난다.
그러나 악인은 재앙으로 말미암아 엎드려지느니라.
의인은 넘어지는 사람이 아니라 넘어져도 다시 일어나는 7.8기의 사람이 의인이다.
하나님 붙드시는 사람은 길을 가다 넘어질 수도 있고, 미끄러질 수 있고, 잠시 잠깐 멈출 수는 있지만은, 그러나 하나님이 그 사람을 다시 세워주신다.
무너지지 않도록. 그러므로 17절로 18절은 악인에 엎드려질 때 그것을 기뻐하지 말라는 거예요.
악인 악인의 형통도 부러워하지 말고, 악인이 안 되어서 넘어지는 것을 보는 순간도 부러워하지 말라.
그것을 기뻐하지 말라. 왜냐하면은 심판의 주인은 하나님이시기 때문에 독수하고자 하는 감정 참 잘 됐다.

참석자 1 07:20
기뻐하지 말라는 거예요. 하나님께 맡기라는 거예요.
겸손한 마음으로 지켜보라는 거예요. 그러면서 다시금 19절로 20절에 보면은 악인의 행동을 부러워하지 말지니라.
악인의 결국은 등불처럼 꺼지게 될 것이고, 악인에게는 장래가 없다는 거예요.
그러니까 그들이 지금 잠시 잠깐 이런저런 어떤 보여주는 형상만 보고 부러워하지 말라는 것만 보고 부러워하지 말라는 거예요.
조금 지켜보고 결과를 보고 판단하라는 거예요. 11절 22절의 메시지는 바로 그 얘기를 하고 있습니다.
여호와와 왕을 경애하고 방역자와 사귀지 말라. 하나님 플러스 권위에 대한 존중을 말하고 있죠.
무질서 반역의 길에 서지 말라는 거예요. 이 말은 쉽게 말하면 이거예요.
어떤 공동체고 주류와 비주류가 있다

참석자 2 08:20
하나 주류 쪽에서

참석자 1 08:21
사람, 원칙 쪽의 사람, 반역자의 편에 서다 보면 항상 니가 반역자의 반역에 서게 될 것이다.
살피지 말라. 그들에게 갑작스러운 재앙이 다가오면 너 또한 그들과 똑같이 취급을 받게 되어질 것이다.
지혜는 순종과 질서 안에서 자라간다는 거예요. 소위 말하면 주류 속에서 자라간다는 거죠.
원칙 속에서 자라가게 됩니다. 어느 단체고 5명이 모이고 10명이 모이고 거기에 주류와 비류가 있다는 거예요.
원칙적에 쓰려고 하는 사람이 있고 비원칙적에 쓰려고 하는 사람이 있고 하나님 편에 서려고 하는 사람이고, 조금 하나님 반지 쪽에 서려고 하는 사람이고, 안에 서려고 하는 사람과 바깥에 서려고 하는 사람이 꼭 어디에나 존재하는데 항상 원칙 하나님 편에 서라 갈등이 올 때마다 그러면서 마지막 23절과 34절의 메시지는 삶을 부지런함으로 진행해 나가고 경계를 허물지 말라.
가정이 무너지는 것은 지혜를 세우지 아니하고, 경계가 무너질 때 가정이 무너지고 개인의 삶도 공동체도 무너진다라고 그랬습니다.

참석자 1 09:31
근데 이것이 4절로 34절 다시금 인생을 부지런함으로 지켜라.
부지런함 자문서에서 계속 강조되어지는 것이 게으른 자의 부지런한 사람, 지혜로운 자와 어리석은 사람, 주위에 서는 사람과 비리에 서는 사람, 하나님을 바라보는 사람과 세상을 바라보는 사람 자꾸 비교에서 계속 강조돼 주고 있는 내용이기도 합니다.
경계를 세운 사람과 경계를 세우지 않는 사람, 악인이 옳다 하는 것, 공의를 뒤틀어 가난한 자를 멸망시키는 것 이런 것을 보시면 하나님이 미워하신다는 거예요.
공정함 하나님의 나라는 공정함에 있다는 거예요.
이것이 핵심 가치거든요. 그리고 18절 29절에는 계획 없이 섣불리 증이 되지 말라.
계획 없이 섣불리 증이 되지 말라 하는 것은 뭘 말하고 있는가 하면은 사실 확인 없는 말 함부로 하지 마.
사실을 확인하지 않는 말은 하지 말라는 거예요. 사실 내가 보지 않고 내가 느끼지 않은 듣지 아니한 것은 말하지 말라는 거예요.
실수한다는 거죠.

참석자 1 10:53
감정에 따른 복수 원칙에서 벗어난 거죠. 이것을 가리켜 성경의 미련함이다.
미련함을 보이는 것이다. 말의 무책임함 이것도 또한 어리석은 자의 행실이다.
그러면서 30절로 34절에 보면은 게으름의 비극을 말하고 있습니다.
계속 부지런함과 게으름을 자문서는 계속 강조하고 있는데, 솔로몬이 게으름에 대해서 굉장히 싫어했던 것 같아요.
엄청 싫어했던 것 같아요. 게으른 사람을 근데 어때요?
이 시대에도 게으른 사람이 잘 되는 일은 없잖아요.
게으름의 비극 게으름의 비극은 잘 가꾸어진 삶도 결국은 무너뜨리고 만나는 거예요.
그래서 게으른 사람은 게으른 사람이 밭을 가면 솔로몬이 뭘 말하고 잡초가 무성하더라.
게으른 사람의 밭을 내가 가 봤더니 잡초가 무성하더라.
그리고 그 집에 돌다리는 다 무너져 있더라. 가난이 무너진 당으로 도둑처럼 들어오더라.
가난이 도둑처럼 들어오더라는 거예요. 그런 상황에서도 이 게으른 사람은 잠이 많아가지고 조금만 더 자자 조금만 손을 놓자.

참석자 1 12:17
물이 앞에 있어도 컵을 들고도 입까지 가져가는 것을 싫어한다는 거예요.
그리 힘들어한다는 거예요. 그러면은 어떤 일이 일어나는가?
33절과 34절에 보면은 빈궁이 군사처럼 다가올 것이다.
빈궁, 가난해서 게으름은 편안함이 아니라 자기의 삶을 서서히 파괴하는 균형이라는 거예요.
게으름 이 경계가 없는 삶이죠. 오늘 말씀이 우리에게 주는 도전이 있습니다.
너는 악인의 행동을 부러워하는가? 겉이 아니라 결과를 보라는 거.
악인들의 결과를 보아라. 악인은 결국은 결국 사망으로 끝이 나더라.
슬로건의 이야기입니다. 나는 지혜로운 삶을 세우고 있는가?
지혜로 지혜로운 삶을 세우면 자꾸 채워지지만은 어리석음을 삶을 채우면 자꾸 텅 빈 방이 되어지고 만나는 것.
내 방을 무엇으로 채우고 있는가? 나는 위기 앞에서 흔들리지 않은 힘을 가지고 있는 가 위기 앞에서 흔들리지 아니하는 강건함은 내면에 말씀이 있고 기도가 있고, 말씀의 근육과 기도의 근육이 살아 있는 사람은 강건하게 세워져 간다는 거예요.

참석자 1 13:44
나는 이웃을 살리는 삶을 살고 있는가 지혜를 먹고 끝나는 지식이 아니라 사람을 살리는 능력이 있다는 거예요.
게으름은 균열을 방치하는 어리석음이라는 거야.
게으름 게으름이 가정에 일어나면은 보이지 않는 균열이 내면의 균열이 일어나고 있다는 거예요.
뭔지 어딘가는 무너져 가고, 담벼락이 돌다리가 무너져 가고 있다는 거예요.
그리고 가난이라고 하는 빈공이, 도둑놈이 빈공이 살살 우리 가정에 들어온다는 거예요.
결국은 영적인 삶이 무너진다는 거죠. 경계가 무너지고 있는데 그 안에 집에 살고 있는 사람은, 살고 있는 사람은 조금만 더 자자, 조금만 더 자자 말하게 되어진다.
오늘 우리 주변에 내 삶에 이런 역사는 일어나고 있지 않는가 마지막의 결론입니다.
집은 지혜로 세우는 것이다. 그리고 경계를 지키는 것이다.
경계가 분명해야 된다는 거, 해야 될 일과 안 해야 될 일이 그래서 자언서 24장은 이렇게 말합니다.

참석자 1 14:54
지혜로 집을 짓고 명철로 경영하며 지식으로 채워라.
공부해라. 이 말이야 배우라 이거예요. 늘 배우는 마음으로 살아라.
인생은 배움이 끝나는 것이 아니라 죽을 때까지 인생을 배워야 된다.
그래서 그쪽 교육의 개념이 평생 교육으로 바뀌었잖아요.
평생 교육 죽을 때까지 배워라. 채워라. 병은 끝이 없다.
그리고 10절에 보면은 환란 날에 피곤하면 내 편에 미약함을 보이느니라.
쉽게 조금 힘들다고 해 죽겠다. 못 살겠다. 미안함을 보이지 말라는 거예요.
자꾸 부정적인 소리 하지 말라는 거예요. 그리고 조금만 더 자자 조금만 더 쉬자.
조금만 더 조금만 더 그러면은 가나안에 빙붕처럼 들어온다는 말씀을 하겠습니다.
지혜는 인생을 세우는 힘이고 경계의 인생을 지키는 울타리입니다.
부지런함은 인생을 지속시키는 일종의 엔진 역할을 한다.
부지런히 엔진이 돼야 된다는 거예요. 근데 이 엔진이 꺼져버리면 그 과정에 빈공이 들어오잖아요.
엔진 오늘 결단하십시다.

참석자 1 16:13
주님 지혜로 세우고 부지런함으로 지키는 인생을 살게 하옵소서

참석자 2 16:18
이것이 오늘 하루를 살아가는 저와 여러분의 기도의 제목이 되어지기를 원합니다.

참석자 1 16:26
기도하겠습니다. 저녁 오신 아버지 하나님 계속되어지는 자면서 강의를 통해서 오늘 아침 24장의 말씀을 통해 우리의 인생을 세우는 지혜와 지켜내는 경계를 보게 하여 주시오니 감사합니다.
오늘 우리의 가정은 지혜로 세워져 가고 경계로 지켜져 가고 있는가.
그리고 우리의 가정은 구성원들 모두가 부지런하게 엔진을 사용하고 있는가를 살피게 하여 주시옵소서 또한 악인의 형통을 부러워하지 않게 하시고 지혜로 가정과 인생을 세우게 하시고, 환란 날에도 흔들리지 않는 내면의 강건함을 허락하여 주옵소서 게으름 외통을 허용하지 말게 하시고 저희의 삶이 무너지지 않도록 지혜와 부지런함과 경외함으로 하나님 채워주시옵소서.
오늘 또 있을 아버지 하나며 사랑하는 자녀들의 수술과 그 모든 진행 과정 외에도 하나님이 동거 동행하여 주시고 하나님이 친히 아버지 하나님, 그것도 그 현장에 함께하여 주시는 귀한 역사 일어나게 하여 주시옵소서 예수님 이름으로 축복하며 기도하옵나이다.
아멘 하늘에 계신 우리 아버지 여.